# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？

共性功能
- 管理硬件资源（资源分配，权限管理，中断响应）
- 提供系统调用使得用户软件可以通过操作系统和硬件交互
- 加载指定格式的程序、数据

独特
- 从用户角度来看，系统调用的不同（不同的接口，相同接口的不同实现）决定了系统不同。Windows的API比较庞大，Linux、FreeBSD、Android都源自Unix，遵循POSIX接口标准。
- 从内部角度来看，系统支持的可执行文件格式和库文件格式有一定区别，系统提供不同的内存机制和调度机制。前三个系统对用户程序限制不大，后两种系统主要面向移动设备，通过数字签名极大的限制了用户程序的存在，用户程序的运行过程中权限控制较为苛刻。iOS中，用户进程甚至难以常驻，调度上来讲核心的优先级和用户响应的优先级较高。
- 总体来看，基本可以分为三个派别，Windows，Unix系的Linux、FreeBSD、Android，iOS。

>  

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
管理计算机硬件与软件资源
- 提供中断处理程序
- 提供接口供用户程序进行受限的硬件访问
- 提供程序间的通信方式

同时运行多个程序的能力
- 多进程调度
- 多CPU调度
- 虚拟内存管理

>   

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- 操作系统通过处理所有中断的方式，达到对计算机所有资源的控制，并在此基础上开放接口，运行更加通用的计算机程序，保证程序运行的可靠、安全、简单，并提供数据管理的功能。

>   

你希望从操作系统课学到什么知识？
- 如何设计更加高效的操作系统
- 操作系统的编写、调试方法
- 前沿的操作系统研究的方向

>   

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- CPU	Intel 酷睿i5 4430（盒） 1140
- 主板	微星H87M-G43	599
- 内存	金士顿4GB DDR3 1600 240
- 硬盘	西部数据1TB 7200转 32MB SATA2（WD10EALS）340
- 固态硬盘	金士顿V300系列 120GB（SV300S37A/120G）399
- 显卡	微星GTX 960 2GD5T OC 1499
- 机箱	至睿极光AR51精英版 278
- 电源	海韵S12II-430铜牌 299
- 合计金额：5034 元

> 

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- 共性：都可以运行用户程序，执行相应的功能
- 不同：GUI更加直观易学，便于用户操作，命令行接口更加直接、高效，适合大批量的相同操作，可编程。

> 

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- 历史原因：最初的操作系统采用汇编语言编写，后来采用C语言，最初的编译器也是为C语言设计
- 主观原因：C语言是高级语言，较为简单，表达直接可以直接操作底层，支持内嵌汇编，面向过程编程易于模块化，生成的汇编语句简洁高效
- 客观原因：C语言编写操作系统相关工具链成熟，很大程度避免从头二次开发

>  

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- Python需要使用解释器，解释器的运行本身需要操作系统
- Java需要JVM，JVM也是运行在操作系统上的
- 即使可以把它们编译成汇编，代价高，效率低下
- 即使可以把它们编译成高效的汇编，语言的模式（例如动态性）使得操作系统的可靠性降低，同时语言缺乏操作底层的能力，难以手动管理内存（两者都有垃圾回收）

>  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- 利：C++引入了面向对象编程，使得操作系统的模块化进一步增强，可以利用更多的设计模式，提高开发效率
- 弊：过度的应用面向对象编程会影响操作系统的效率，并且对于细节的隐藏会为操作系统在不同硬件的运行带来隐患，C++的诸多运行库本身依赖操作系统，需要进行运行库的删除和改造，较为繁琐，但是删减版本的C++又使得其优势变少。

>  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- 微内核内核较小，模块划分便于开发，并且稳定，但需要调度内核线程，会在一定程度上影响效率
- 宏内核集成程度高，效率高，但对内核整体稳定性要求高，开发困难
- 外核抽象程度高，提供底层硬件的二次封装，但是这种类似于虚拟化的技术必然会影响效率和系统稳定性

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- 通过定时的时钟中断，运行内核中的调度程序，切换到需要的用户进程

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- 通过主板上的控制芯片，操作系统通过响应中断与抽象的端口进行交互

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- 从操作系统的角度来讲，Windows内核在设计时没有考虑移动设备的特点：省电、及时响应等
- 当然主要我认为还是其它的商业因素，与课程关系不大

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- 与现在区别不大，但是会更高效的利用内存（例如内存压缩），并且提供一些远程运算的底层支持

>  

---
